seit anbeginn der zeit romantisieren
menschen den nachthimmel
etliche gedichte und kunstwerke sind
über den anblick der sterne entstanden
außerdem wurden konstellation von
himmelskörpern nehmen sie bedeutungen
zugesprochen doch heute wissen wir dass
die sterne weder unser schicksal
bestimmen noch eine zickige form
besitzen sie sind kugelförmig die
wissenschaft hat uns die illusion des
magischen nachthimmels genommen doch so
kann man das nicht sagen ein blick auf
die physik zeigt dass die darstellung
von sternen in zacken form gar nicht so
falsch ist
außerdem kann uns bei näherer
betrachtung der nachthimmel geradezu
poetische einblicke in das universum
geben nicht verhält sich durch seine
welleneigenschaften manchmal anders als
wir es spontan erwarten würden
richtet man ein laserpointer auf eine
wand so sieht man dort einen
punktförmigen lichtfleck hält man jedoch
ein haar in den lichtstrahl kann es an
der wand zu einem eigenartigen muster
kommen das in etwa so aussieht
das liegt daran dass licht von
hindernissen beeinflusst werden kann
wird das licht also von einem stab
blockiert kann es von diesem gebeugt
werden das bedeutet es bewegt sich um
den stab herum und durch das erneute
zusammentreffen der lichtwellen hinter
dem objekt können dann die sogenannten
beugungsmuster entstehen ein vertikal
starb förmiges objekt beeinflusst das
licht so dass ein horizontales muster
entsteht wirft man nun nicht auf zwei im
rechten winkel zueinander stehende stäbe
kreieren sie ein kreuz förmiges
beugungsmuster in astronomischen
aufnahmen sind sterne oft mit strahlen
förmigen zacken zu sehen wie diese
aufnahme vom hubble weltraumteleskop
dieses teleskop besitzt ein sekundär
spiegel der das eingefallene licht zu
den instrumenten sendet der spiegel ist
mit vier streben nach der öffnung
angebracht und diese streben sind ein
hindernis für die einfallenden
lichtwellen somit beeinflussen sie das
licht und erzeugen ein beugungsmuster
die form der streben erinnert an die
beiden stäbe die ein kreuz förmiges
muster erzeugen nur hierbei findet sich
das muster in den aufnahmen als
strahlend förmige zacken der sterne
wieder
deswegen sehen wir auf der aufnahme
zacken förmige sterne die solchen wie
wir sie malen sehr ähnlich sind wie es
dann aber zu erklären dass menschen
schon sagen förmige sterne gemalt haben
bevor es überhaupt teleskope gab die
linsen unsere augen bestehen aus fasern
die sich an leitlinien treffen
diese leitlinien sind sehr fein stellen
aber genau wie beim teleskop ein
hindernis für das licht da folglich wird
das licht von den nähten beeinflusst
wenn es in unser auge fällt auch hier
entsteht also ein beugungsmuster in form
von strahlen dadurch erscheinen die
sterne ähnlich zacken für mich wie sie
der mensch seit jeher zeichnet aber da
die genaue anordnung der naht linien
einer jeden augenlinse einzigartig ist
sieht auch jeder von uns die sterne ein
klein bisschen anders
die vorstellung dass wir menschen alle
den gleichen sternenhimmel mit
unterschiedlichen stern sehen ist also
in wahrheit umgekehrt der anblick der
sterne ist einzigartig für jedes auge
hingegen sehen unterschiedliche sterne
für das gleiche auge weitgehend ähnlich
aus wir sehen die sterne also nicht nur
wie sie sind wir sehen sie vor allem
auch wie wir sind doch es verbirgt sich
noch eine weitere faszination im
nachthimmel
die am nächsten gelegenen und mit bloßem
auge sichtbaren sterne sind die sich
sehr nah an alpha centauri a und b sie
sind etwa vier lichtjahre von uns
entfernt
das licht der sterne bewegt sich mit
lichtgeschwindigkeit das bedeutet es
braucht genau ein jahr um eine strecke
von einem lichtjahr zurückzulegen
entsprechend sehen wir nicht alpha
centauri sondern ein abbild von alpha
centauri von vor vier jahren
die spektakulären sollen des adler
nebels waren 7000 lichtjahre von uns
entfernt
astronomen gehen davon aus dass sie
irgendwann weggeblasen worden sind
schauen wir durch ein teleskop sind sie
jedoch klar zu sehen wir sehen ja auch
den adler nebel von vor 7000 jahren eine
zeit noch bevor es auf der erde
pyramiden gab unsere nachbargalaxie der
andromeda nebel
er ist das am weitesten entfernte objekt
am nachthimmel das mit bloßem auge noch
beobachtet werden kann mit einem blick
auf diesen himmelskörper schauen wir 25
millionen jahre in die vergangenheit
es braucht also keine altertümlichen
mythen um die sterne faszinierend zu
finden vielmehr wissen wir heute um
andere reale wunder des nachthimmels wir
haben gesehen dass die sterne sehr
unterschiedlich weit von uns entfernt
sind folglich sehen wir mit einem blick
in den sternenhimmel nicht nur eine
vergangenheit die stellenweise das
tausendfache unserer eigenen lebenszeit
übersteigt wir sehen eine collage an
bildern die aus unterschiedlichen
jahrmillionen unseres universums stamm
und das ganze in der individuellen
handschrift unserer persönlichen
menschlichen natur eine besondere
bedeutung in unserem nachthimmel hat
schon immer der mond eingenommen aber
was hat es eigentlich gebracht dass
menschen auf ihnen gelandet sind und
warum will man nun eine dauerhafte
mondstation errichten
das erfahrt ihr im buch des
astrophysikers ben nur von dem ihr euch
eine 15 minütige zusammenfassung anhören
könnt möglich macht das blink ist eine
app die die kernaussagen von tausenden
sachbüchern auf das smartphone bringt so
auch das wichtigste aus dem buch mond
eine biografie aufblinkt de / physik
erhalten 20 prozent rabatt auf das
jahres-abo blinkt es premium das 7 tage
gratis testen könnt